توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری را در این باره بشنوید
اگر بخواهد مسافت شرعی محقق بشود
باید شخص مسیری را برود
که از مبدأ تا مقصد و برگشت
یا مجموع مبدأ، مقصد و مسیر بازگشت حدود چهل کیلومتر باشد
و در این چهل کیلومتر از وطنش عبور نکند
ولی اگر از وطنش دارد عبور می‌کند
دوباره از وطن به بعد را باید
مسافت شرعی را بپیماید، محقق می‌شود
و دیگر محقق نمی‌شود
از نظر آیت‌الله شبیه زنجانی
مسافت شرعی حدود چهل کیلومتر است
با پاسخ به سؤالات شرعی شما
در برنامه
سؤال تلفنی که برایتان پخش کردیم
مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی
رضوان‌الله علیه
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی
در پاسخ به این سؤال گفتند
اولاً از خدا می‌خواهم که ایشان را رحمت کند
یعنی غریق رحمت الهی گرداند
شما را هم حوصله کند
به شما هم صبر
همه انبیتان
از شفاعت اهل‌بیت ان‌شاءالله بهره‌مند می‌شوند
خب شما نسبت به کاری که کردید
اولاً توبه کنید
ثانیاً از سؤالتان که مطرح کردید
فرمودید جوان مجرد شده
یعنی زن و بچه نداشته
این‌طور من برداشت کردم
اگر مجرد بوده
شما باید یک دیه‌ای پرداخت کنید
که این دیه قایده‌تا به پدر و خودتان می‌رسد
از شوهرش یعنی پدر این فرزند
از شوهرتان اگر خلعیت بتلبید
و خودتان هم استغفار بکنید
دیه دیگر ندارد
چون مراحلی که حالا انجام می‌شود
اگر سیاه بشود
کبود بشود
پاره بشود
شکسته بشود
هر کدام دیه جداگانه دارد
برای چون وارسی جز شما به پدرش ندارد
از شوهرتان نذیر بگیرید
کفایت می‌کند
ان‌شاءالله که معاف باشید
اگر نماز آیاتی که دو ساعت بعد از زلزله خوانده بشود
اشکال دارد
حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات
فتوای آیت‌الله مکارم شیرازی را در این باره یادآوری می‌شود
هنگامی که زلزله یا سیل یا مثل آن اتفاق می‌افتد
باید بلافاصله نماز آیات خوانده بشود
و اگر مکلف نماز را نخواند و به تأخیر بیندازد
معصیت شده
و احتیاط مستحبی است که تا آخر عمر هر وقت توانست بخواند
در زمان اگر اموری که نماز آیات برایش واجب مکرر اتفاق بیفتد
واجب است بر هر یکی از آنها نماز آیات جداگانه‌ای خوانده بشود
مثل این که چند بار زلزله تکرار بشود
یا گرفتگی خورشید با وقوع زلزله همزمان اتفاق بیفتد
اما اگر در هنگامی که نماز آیات را می‌خواند این امور اتفاق بیفتد
یک نماز آیات کفایت می‌کند
زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید
ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد همچنان با این برنامه باشید
بر روی بعضی از مهرها نوشته هست و کمی برآمدگی دارد
سجده کردن بر این مهرها آیات درست است؟
یا این که نه، باید از آن طرف مهر که صاف و بدون نوشته هست استفاده کنیم
لطفاً در این خصوص طبقه برآمدگی دارد
فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی را راهنمایی کنید
حجت‌الاسلام والمسلمین زراودینی و پاسخ به این سؤال
آنچه که واجب است در سجده که باید انجام بدهد
گذاشتن پیشانی بر هر چیزی که از زمین است
اعم از سنگ و خاک
این مورد که از خاکه قطعاً سجده بر آن واجب است و صحیح
حال قسمتی نوشته دارد، برآمدگی دارد
بهتر از آن قسمت است
که نوشته یا بعضی حتی تصویر دارد
بهتر آن سجده نشود
نمی‌گویم باطل است
بهتر از سجده نشود و آن قسمتی که صاف است
حتی دیدن بعضی هم می‌تراشند آن مقدار را تا صاف شود
یک هم موجب حواس‌پرتی نشود
و همگاهی رو پیشانی اون بعضی که این مقدار سجده طول می‌گیشه
اصلاً اینگاه یک مارکی روی پیشانی طرف و نوشته و اینها می‌مونه
و این درست نیست
لذا می‌گویم بهتر است که آن قسمتی که صاف است
یا مهرهایی که صاف است را بچینیم
و از سجده روی این مهرهایی که روش نقش و نگار اینا هست
بهتر دوری بشود، این افضلیت است
اما اگر سجده کرد
الان سجده کرد، اشکال ندارد، نماز هم صحیح است
اگر از روی صحب پیشانی امان به هنگام سجده در نماز دوبار به مهر برخورد کند
حالا یا به این علت که خیلی سریع به سجده رفته باشیم
یا بچه حلاده باشد، در این صورت دو سجده محسوب می‌شود و نماز ما اشکال دارد
لطفاً در این باره فتوای آیت‌الله سیستانی را توضیح بدید و راهنمایی کنید
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی در پاسخ گفتند
در نماز اگر به طور صحیح پیشانی دوبار به مهر برخورد بکند
یک بار حساب می‌شود
چون نیت مهم این است که شما قصد یک سجده داشتید
همین یک سجده به حساب می‌آید، گرچه دوبار تکرار شده باشد
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی
به نشانی ادمین زمزم احکام به دست ما رسیده
اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید
می‌توانید به نشانی ادمین زمزم احکام مراجعه کنید
و سؤالتان را برسانید
و سؤالتان را مطرح کنید
در تعبیر آیات معمولاً تعبیر کفاره جای به کار برده می‌شود
که شخص در انجام ندادن معذور نشده
یعنی وظیفه‌اش را انجام نداده
ولی تعبیر فدیه جای به کار می‌رود که این بار را ندارد
و شخص مثلاً معذور بوده
مریض بوده، تماه را بزند بعد و نتوانسته بگیرد
از نظر مسرف فرقی بین کفاره تأخیر و فدیه نیست
هر دو یک متعام باید به شخص مسکین داده بشود
از نظرهای تولاز ما شبیه زنجانی
یک متعام حدود 900 گرم گرم داره باشه
این دوم جو برنج و همثال اینها هستش
شنونده نوشته همسر من مخالف دادن قطره آهن و آده به نوزادم می‌باشد
اگر من بدون رضایت همسرم قطره‌ها را به نوزادم بدهم اشکال شرعی دارد؟
حضرت آیت‌الله صبحانی و بیان فتوایشان در پاسخ به این سؤال
اگر تباید در اینجا خودسرانه نباید کار کرد
از متخصصین بپرسند، اگر همه متخصصین بگویند در این شرایط
این قرص‌ها برای نامفید اشکالی ندارد
اما اگر آنها اختلاف کنند، نه، خودداری کنند
خوب عزیزان همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام رسیدیم
توفیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم
سی‌صد و بیست و نود پانصد و پنجه و یک
و سی‌صد و بیست و نود پانصد و پنجه و دو با پیش‌ماریگ سف بیست و پنج
شماره تلفن‌های رادیو معارف که برای بیان سؤالات شرعی در اختیار شما عزیزان است
سامانه‌ی پیامک ما هم شماره‌ی سی هزار پانصد و پنجه و سه است
از این که با ما بودید صمیمانه سپاس‌گذاریم، خدا نگهدارتان
لازم است ای مومنین، ای موسلمین، ای مومنین
بوش بسپارین
بر احکام دین
دل و احکام شریعت گرنهین
می شبی با مذهب و بادید غریب
غیر و بی از دین یقین احکام اون
هست احکام شریعت جز ادین
همراه رادیو معارف صدای فضیلت و فضیلتی
نماز ستون دین، محبوب‌ترین اعمال بندگان در محضر الهی
معراج مؤمنان، زینت دین و چراغ قلب مؤمن است
نماز ستون دین است
پس هر کس عمدن نمازش را ترک کند
به تحقیق دینش را منهدم نموده است
نماز ستون دین است
نماز باقر علیه‌السلام هم در حدیثی می‌فرمایند
مسئله نماز مسئله ستون خیمه است
هرگاه ستون ثابت و پا بر جا باشد
میخ‌ها و تناب‌ها ثابت خواهند بود
و هرگاه کت شود و بشکند
میخ‌ها و تناب‌ها نمی‌ماند
الهی که هممون اهل نماز با اخلاص
با خلوص نیت باشد
و نماز اول وقت به جا بیاریم
خوش‌حباب سعادت شمایی که برنامه‌ریزی می‌کنید
برای نماز جماعت در مساجد
لحظه ازان مغرب
با افق شهر مقدس قم
19 و 37 دقیقه خواهد بود
و می‌خوام دعوت کنم
همراه باشید با برنامه خانه دوست
شمایی که رحصپار خانه دوست و مساجد هستید
امروز ثواب‌های کارهای مختلف من را تقدیم کنیم
حضرت امام رحمت‌الله علیه
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل
فرج هم رأس همه حاجات
تأجیل در فرج آقا ما مثلا
با ملائک هم نواب
با تو هم سخن
در خانه دوست
خانه ساده و صمیمی و سبز
خانه مهر و رحمت و پاکی
خانه چشم و بارانی
امام رضا دل بدید که می‌دانم همه شما از عاشقان امام رضا و از دلدادگان آن حضرت هستید و کلام آن حضرت برای شما احسن کلام است و شیرین است
و قل لهم ان لا تجعلو لشیطان علا انفسهم سبیلا
اولین نصیحتی که امام رضا سلام‌الله‌علیه دارد می‌گوید به شیعان من بگو راهی را برای شیطان به دلها و جنهاتون قرار ندید
امام صادق سلام‌الله‌علیه فرمود القلب و خرم الله
بلا توسکن حرم الله غیر الله
انسان این دل تو جای خداست، غیر خدا را در این دل راه نده
شیطان اجنویست، شیطان بیگانه است
صاحب این خانه خداست
ما بیگانه را در این خانه نباد راه بدیم
یک سؤالی که گاهی وقتا مطرح می‌شود
و وضیحا هم
برای توجیه اعمال بدشون
از این سؤال استفاده می‌کنند
و اون اینه که می‌گن خب
خدای طبالک و طالع به ما فرموده که
شما با تقوی باشید
شما دیندار باشید
از اون طرف شیطان را بر ما مسلط کرده
که مرتب ما را فریب بده و گول بزنه
باید عرض بکنیم که
حد در اقل چهار جا در قرآن مجیدیم
خدای متعال به سراحت می‌فرمد
شیطان هیچ گونه سلطهی بر شما نداره
یعنی ابتداعا شیطان
از یک تسلطی که شما را
مجبور به گناه بکنه
چنین تسلطی نداره
اولین بار خود انسان هست که
شیطان را به دل خودش راه می‌ده
و کم کم کم کم او
لانه می‌دهد
و اوشیانه می‌کنه
و مندگار می‌شه
این را هم قرآن مجید فرمود
هم در خطبه
هفتم نهج‌البلاغه امیر مومنین
سلام‌الله‌علیه توضیح دادن
قرآن در سوری مبارکی نور فرمود
یا ایوهاللزین آمنولا
تتبعو خطبات شیطان
فرمود ای کسانی که ایمان آوردید
از گام‌های شیطان پیروی نکنید
این اولین
پیروی از شیطانی که به وسیله خود انسان
خود ماها انجام می‌شود
می‌گوید پیروی نکنید
آره اگر پیروی کردی چیه
می‌گوید آه یه گناه چیه می‌شه
قرآن فرماند و من یدتبه خطبات شیطان
فه انهو یعمرو بالفحشا اول منکر
اگر همین قدم اول رو برداشتی
اگر به دنبال شیطان را افتادی
اگر وسبسهای شیطان رو خودت جواب دادی
و کم کم کم کم شیطان یعمرو دیگه اینجا
التماس نمی‌کنه، دعوت نمی‌کنه
وسبسه نمی‌کنه
عمر می‌کنه
یعمرو بالفحشا اول منکر
منم به عمال زشت به منکرات عمر می‌کنه
در خطبه هفتمم امیر المومنین سلام‌الله‌علیه فرمود
اتخذو شیطان لعمره ملاکا
این خود انسانها هستن
که ابتدا شیطان را
ملاک خوده
خودشون و الگوی خودشون قرار می‌دن
و اتخذ هم لهو اشراکا
ولی در مرحله بعدی دیه
این شیطان هست که
آنها را شریک خودش قرار می‌ده
و تو زندگی اونها
راه پیدا می‌کنه
بعد حضرت همینطور قدم به قدم
نفوذ شیطان را توضیح می‌ده
که در دل اونها لانه می‌کنه
کاشانه می‌کنه
جوجه گذاری می‌کنه
تا فن نظر به عیونهم
و نتقه برسنتهم
دیگه کاملا بر اونها مسلط می‌شه
و با چشم اونها نگاه می‌کنه
و با زبان اونها حرف می‌زنه
که قرآن مجیدم می‌فرماد
سلطان شیطان
سلطنت شیطان
بر اون کسانیست که
خودشون آمدن
ولایت شیطان را پذیرفتن
وقتی ولایت شیطان را پذیرفتن
اون وقتی سلط پیش میاد
پس به هر حال
امام رزازه
سلام‌الله‌علیه ام فرماد
همین اول درو ببندید
همین اول به شیطان راه ندید
و السلام علیکم
و رحمت الله و برکاته
و سلام علیکم و برکاته